---
title: 励志故事搜集
layout: post
---


## 人生的五枚金币 ##

有一个孩子生活在草原上。有一次，他和他父亲在草原里迷了路。
他当时又累又怕，到最后，实在走不动了。
父亲从口袋里掏出了5枚金币，把一枚埋在草地里，其余四枚放在孩子手里，
告诉他：上天给了每个人五枚金币，分别是童年、少年、青年、中年、老年。
你可以把童年的金币埋进草地中，但不要把其余的四枚也扔在这里。
要一枚一枚的好好利用，不仅今天要走出草原，将来也要走出草原，
外面的世界很大，人活着就是要多走走，多看看。
不要把人生的金币没使用就扔掉了。
孩子终于站了起来，和父亲又走了一天一夜，终于走出了草原。

希尔顿在自己的传记中写道：“我认为，成就大事业的先决条件是
要有博大的梦想，并以工作和祷告为辅助，这二者就好比梦想的手和足。
没有梦想，工作和祷告也便失去了意义。”

迈克大学毕业后由于缺少工作经验，又没有一技之长，很快沦落成为一个
四处打零工、三餐不继的流浪汉了。一天，他路过一家大酒店时，
他停住了。他记不起有多久没吃过一顿有酒有菜的饱饭了。
他想吃饱饭的渴望是如此强烈，他勇敢地推开酒店的门走了进去，找个地方
坐下后从容地点菜。吃过饭，他将剩下的啤酒一饮而尽，然后镇静地要求
服务员把经理请出来，并对经理诉说他希望能留下来打工。
经理佩服他的勇气，就雇佣了他。

## 坚持 ##

苏格拉底给他的学生们上的第一节课，是叫他的学生们做一件最容易的事情
——把胳膊尽量往后甩，再尽量往前甩，每天重复300下。
一个月后，90％的人坚持了下来；又过了一个月，坚持的只有80％了。
一年之后，坚持下来的只有一个人了，他就是柏拉图——古希腊的另一位大哲学家。

爱迪生发明灯泡的过程中，曾经失败了10000次。
他的朋友曾对他说：“你都试过9999次了，都没成功，可以放弃了。”
爱迪生却说：“我已经很成功了，因为我已经知道9999种方法都不管用了。”
就是这种精神支持着他，直至成功。你呢？对什么事试过9次没？

## 机遇与果断 ##

洛克菲勒早年再一家公司做会记助理，工作非常努力认真，深得老板赏识。
那年，他根据新闻报道，断定英国不久就会出现饥荒，于是未经请示，
就替公司作主购进了大批粮食。不久，英国真的发生了饥荒，公司把粮食
向欧洲出口，获得了巨额利润。洛克菲勒从此名声大振。

阿曼德·哈默有一回得到消息说：罗斯福入主白宫后，禁酒令将会废除。
哈默敏锐地感觉到：酒桶的需求量将会激增。
于是他果断地从前苏联订购了几船木材，在纽约码头设立了哈默制桶厂。
当他的酒桶从生产线上下来时，正好赶上解除禁酒令。
他的酒桶立即被高价抢购一空，他也获得了大量的财富。
从现在开始，迅速地下决心，只要赢得少数的决定就是值得的。
对自己的行动和目标要保密，除了几个认同你的目标的伙伴。
不认同你的目标的人可能使你的决心动摇。
在告诉世人你的意图之前，先做出来再说。

西比拉，西方传说中之女巫，善预言，曾作书九卷献给罗马王，索重金。
罗马王拒绝。西比拉烧掉三册，仍索原价。罗马王感到奇怪，读其书发现所预言
之事极为重要。因而买其书，但已不全。
“有花堪折直须折，莫待无花空折枝。”

在1879年时，托马斯.爱迪生宣布，他会在年底前公开展示电灯。
事实上他之前的实验都是失败的。但他的做法好像把帽子扔过了栅栏，
虽然他还面临很多的问题，然而在那年的最后一天，他真的成功了。

## 专注与完美 ##

大约公元前440年左右，古希腊大雕塑家菲迪亚斯受委托雕塑雅典
帕台农神庙顶上的雕像。2400多年后的今天，这些神像依然矗立，并被认为
最伟大的西方传统雕塑之一。但是菲迪亚斯前去索要工钱时，却遭到了雅典城
司库的拒绝。司库说：“这些神像高高矗立在神庙顶上，又在雅典最高的山上。
人们只能看到神像的正面，你却雕刻了神像的全身，连没人能够看到的背面
也雕刻了，浪费了我们不少的钱财。”菲迪亚斯说：“您错了，上帝能够看到
神像的背面。”
