---
title: 乔布斯:我生命中的三个故事
layout: post
---

斯坦福是世界上最好的大学之一,今天能参加各位的毕业典礼,我备感荣幸
。我从来没有从大学毕业,说句实话,此时算是我离大学毕业最近的一刻。
今天,我想告诉你们我生命中的三个故事,并非什么了不得的大事件,只是三
个小故事而已。

## 第一个故事:串起生命中的点点滴滴 ##

我在里德大学呆了6个月就退学了,但之后仍作为旁听生混了18个月后才最
终离开。我为什么要退学呢?

故事要从我出生之前说起。我的生母是一名未婚妈妈,当时她还是一所大学
的在读研究生,于是决定把我送给其他人收养。她坚持我应该被一对念过大
学的夫妇收养,所以在我出生的时候,她已经为我被一个律师和他的太太收
养做好了所有的准备。但在最后一刻,这对夫妇改了主意,决定收养一个女
孩。候选名单上的另外一对夫妇,也就是我的养父母,在一天午夜接到了一
通电话:“有一个不请自来的男婴,你们想收养吗?”他们回答:“当然想。
”事后,我的生母才发现我的养母根本就没有从大学毕业, 而我的养父甚至
连高中都没有毕业,所以她拒绝签署最后的收养文件,直到几个月后,我的养
父母保证会把我送到大学,她的态度才有所转变。

17年之后,我真上了大学。但因为年幼无知,我选择了一所和斯坦福一样昂
贵的大学,我的父母都是工人阶级,他们倾其所有资助我的学业。在6个月之
后,我发现自己完全不知道这样念下去究竟有什么用。当时,我的人生漫无
目标,也不知道大学对我能起到什么帮助,为了念书,还花光了父母毕生的积
蓄,所以我决定退学。我相信车到山前必有路。当时作这个决定的时候非常
害怕,但现在回头去看, 这是我这一生所作出的最正确的决定之一。从我退
学那一刻起,我就再也不用去上那些我毫无兴趣的必修课了,我开始旁听那
些看来比较有意思的科目。

这件事情做起来一点都不浪漫。因为没有自己的宿舍,我只能睡在朋友房间
的地板上;可乐瓶的押金是5分钱,我把瓶子还回去好用押金买吃的;在每个
周日的晚上,我都会步行7英里穿越市区,到教堂吃一顿大餐,我喜欢那儿的
食物。我跟随好奇心和直觉所做的事情,事后证明大多数都是极其珍贵的经
验。

那个时候,里德大学提供了全美国最好的书法教育。整个校园里的每一张海
报,每一个抽屉上的标签,都是漂亮的手写体。由于已经退学,不用再去上那
些常规的课程,于是我选择了一个书法班,想学学怎么写出一手漂亮字。在
这个班上,我学习了各种衬线和无衬线字体,如何改变不同字体组合之间的
字间距,以及如何做出漂亮的版式。那是一种科学永远无法捕捉的充满美感
、历史感和艺术感的微妙, 我发现这太有意思了。

当时,我压根儿没想到这些会在我的生命中有什么实际价值;但是10年之后,
当我们设计第一款 Macintosh电脑的时候,这些东西全派上了用场。我把它
们全部设计进了Mac,第一台可以排出好看版式的电脑。如果当时我在大学
里没有旁听这门课程的话,Mac就不会提供各种字体。自从视窗系统抄袭了
Mac以后,所有的个人电脑都有了这些东西。如果我没有退学,我就不会去书
法班旁听,而今天的个人电脑大概也就不会有出色的版式功能。当然在我念
大学的那会儿,不可能有先见之明,把那些生命中的点点滴滴都串起来;但10
年之后再回头看,生命的轨迹变得非常清楚。

你不得不相信某些东西,你的直觉、命运、生活、因缘际会......正是这种
信仰让我不会失去希望, 它让我的人生变得与众不同。

## 第二个故事:关于爱与失去 ##

我是幸运的,在年轻的时候就知道了自己爱做什么。在我20岁的时候,
就和沃兹在我父母的车库里开创了苹果电脑公司。我们勤奋工作,只用了10
年的时间,苹果电脑就从车库里的两个小伙子扩展成拥有4000名员工、价值
达到20亿美金的企业。而在此之前的一年,我们刚推出了我们最好的产品
Macintosh电脑,当时我刚过而立之年。然后,我就被炒了鱿鱼。一个人怎么
可能被他所创立的公司解雇呢?这么说吧,随着苹果的成长,我们请了一个原
本以为很能干的家伙和我一起管理这家公司,在头一年左右,他干得还不错,
但后来,我们对公司未来的前景出现了分歧,于是我们就和沃兹在我父母的
车库里开创了苹果电脑公司。我们勤奋工作,只用了10年的时间,苹果电脑
就从车库里的两个小伙子扩展成拥有4000名员工、价值达到20亿美金的企
业。而在此之前的一年,我们刚推出了我们最好的产品Macintosh电脑,当时
我刚过而立之年。然后,我就被炒了鱿鱼。一个人怎么可能被他所创立的公
司解雇呢?这么说吧,随着苹果的成长,我们请了一个原本以为很能干的家伙
和我一起管理这家公司,在头一年左右,他干得还不错,但后来,我们对公司
未来的前景出现了分歧,于是我们之间出现了矛盾。由于公司的董事会站在
他那一边,所以在我30岁的时候,就被踢出了局。我失去了一直贯穿在我整
个成年生活中的重心,打击是毁灭性的。

几个月,我真不知道要做些什么。我觉得我让企业界的前辈失望了
,我失去了传到我手上的指挥棒。我成了人人皆知的失败者,我甚至想逃离
硅谷。但曙光渐渐出现,我还是喜欢我做过的那些事情。在苹果电脑发生的
一切丝毫没有改变我,一点都没有。虽然被抛弃了,但我的热忱不改。我决
定重新开始。

我当时没有看出来,但事实证明,我被苹果开掉是我这一生所经历过的最棒
的事情。成功的沉重被凤凰涅的轻盈所代替,每件事情都不再那么确定,我
以自由之躯进入了我整个生命当中最有创意的时期。

在接下来的5年里,我开创了一家叫做NeXT的公司,接着是一家名叫Pixar的
公司,并且结识了后来成为我妻子的曼妙女郎。Pixar制作了世界上第一部
全电脑动画电影《玩具总动员》,现在这家公司是世界上最成功的动画制作
公司之一。后来经历一系列的事件,苹果买下了NeXT,于是我又回到了苹果
,我们在NeXT研发出的技术成为推动苹果复兴的核心动力。我也拥有了美满
的家庭生活。

我非常肯定,如果没有被苹果炒掉,这一切都不可能在我身上发生。对于病
人来说,良药总是苦口。生活有时候就像一块板砖拍向你的脑袋,但不要丧
失信心。热爱我所从事的工作,是一直支持我不断前进的惟一理由。你得找
出你的最爱,对工作如此,对爱人亦是如此。工作将占据你生命中相当大的
一部分,从事你认为具有非凡意义的工作,方能给你带来真正的满足感。而
从事一份伟大工作的惟一方法,就是去热爱这份工作。如果你到现在还没有
找到这样一份工作,那么就继续找。不要安于现状,当万事了于心的时候
,就会知道何时能找到。如同任何伟大的浪漫关系一样,伟大的工作只会在
岁月的酝酿中越陈越香。所以,在你终有所获之前,不要停下你寻觅的脚步
。不要停下。

## 第三个故事:关于死亡 ##

在17岁的时候,我读过一句格言,“如果你把每一天都当成你生命里的最后
一天,你将在某一天发现原来一切皆在掌握之中。”这句话从我读到之日起
,就对我产生了深远影响。在过去的33年里,我每天早晨都对着镜子自问:“
如果今天是我生命中的末日,我还愿意做我今天本应该做的事情吗?”当一
连好多天答案都是否定的时候,我就知道做出改变的时候到了。

提醒自己行将入土是我在面临人生中的重大抉择时,最为重要的工具。

因为所有的事情——外界的期望、所有的尊荣、对尴尬和失望的惧怕——
在面对死亡的时候,都将烟消云散,只留下真正重要的东西。提醒自己即将
死去,是避免掉入畏惧失去这个陷阱的最好办法。人赤条条地来,赤条条地
走,没有理由不听从你内心的呼唤。

大约一年前,我被诊断为癌症。在早晨7:30我做了一个检查
,扫描结果清楚地显示我的胰脏出现了一个肿瘤。我当时甚至不知道胰脏究
竟是什么。医生告诉我,几乎可以确定这是一种不治之症,顶多还能活3至6
个月。大夫建议我回家,把诸事安排妥当,这是医生对临终病人的标准用语
。这意味着你得把你今后10年要对你的子女说的话用几个月的时间说完;这
意味着你得把一切都安排妥当,尽可能减少你的家人在你身后的负担;这意
味着向众人告别的时间到了。

我整天都想着诊断结果。那天晚上做了一个切片检查,医生把一个内诊镜从
我的喉管伸进去,穿过我的胃进入肠道,将探针伸进胰脏,从肿瘤上取出了几
个细胞。我打了镇静剂,但我的太太当时在场, 她后来告诉我说,当大夫们
从显微镜下观察了细胞组织之后,都哭了起来,因为那是一种非常罕见的,
可以通过手术治疗的胰脏癌。我接受了手术,现在已经康复了。

这是我最接近死亡的一次,我希望在随后的几十年里
,都不要有比这一次更接近死亡的经历。在有了这次与死神擦肩而过的体验
之后,死亡对于我来说只是一项有效的判断工具,与它只是一个纯粹的理性
概念时相比,我能够更肯定地告诉你们以下事实:没人想死;即使想去天堂的
人,也是希望能活着进去。死亡是我们每个人的人生终点站,没人能够成为
例外。生命就是如此,因为死亡很可能是生命最好的造物,它是生命更迭的
媒介,送走耄耋老者,给新生代让路。现在你们还是新生代,但不久的将来你
们也将逐渐老去,被送出人生的舞台。很抱歉说得这么富有戏剧性,但生命
就是如此。

你们的时间有限,所以,不要把时间浪费在别人的生活里。不要被条条框框
束缚,否则你就生活在他人思考的结果里。不要让他人的观点所发出的噪音
淹没你内心的声音。最为重要的是,要有遵从你的内心和直觉的勇气
,它们可能已经知道你其实想成为一个什么样的人。其他事物都是次要的。

在我年轻的时候,有一本非常棒的杂志叫《全球目录》
,它被我们那一代人奉为圭臬。创办人斯图尔特·布兰德和他的团队做了几
期《全球目录》,快无疾而终的时候,他们出版了最后一期。封底有一张清
晨乡间公路的照片,下面有一排字:求知若饥,虚心若愚(Stay Hungry,Stay
Foolish)。这是他们停刊的告别留言。求知若饥,虚心若愚。我总是以此自
勉。现在,在你们毕业开始新生活的时候,我把这句话送给你们。
